# Application Layer

---

# 1. 정의

- 애플리케이션 계층은 OSI(Open System Interconnection) 모델의 최상위 계층이다.
- 이 계층은 실제로 모든 유형의 사용자가 네트워크에 쉽게 액세스할 수 있도록 하는 데이터(정보)를 조작하는 여러 가지 방법을 제공한다.
- 이 계층은 또한 다양한 유형의 정보를 수신하기 위한 프리젠테이션 계층인 하위 계층에 요청한다.
- 애플리케이션 계층 인터페이스는 애플리케이션과 직접 상호 작용하고 일반적인 웹 애플리케이션 서비스를 제공한다.
- 이 계층은 기본적으로 애플리케이션 프로세스에 직접 서비스를 제공하는 최고 수준의 개방형 시스템이다.

```
**현재 레이어 =>  애플리케이션 레이어**
                프리젠테이션 레이어
                세션 레이어
                전송 계층
                네트워크 계층
                데이터 레이어
                물리층
```

# 2. 기능

- 애플리케이션 계층은 OSI 모델의 최상위 계층으로 모든 종류의 애플리케이션 또는 통신 프로세스에서 요구되는 여러 종류의 기능을 수행한다.
    
    `사용자의 데이터 <=> 애플리케이션 계층 <=> 프레젠테이션 계층의 데이터`
    
- 응용 프로그램 계층은 사용자가 여러 이메일을 전달할 수 있는 기능과 저장 기능도 제공한다.
- 사용자는 원격 컴퓨터에 있는 파일에 액세스하고, 검색하고, 관리할 수 있다.
- 사용자는 원격 호스트로 로그온할 수 있다.
- 다양한 서비스에 대한 글로벌 정보에 대한 액세스를 제공한다.
- 이메일, 파일 전송, 사용자에게 결과 배포, 디렉터리 서비스, 네트워크 리소스 등을 포함하는 서비스를 제공한다.
- 소프트웨어가 정보를 보내고 받고 사용자에게 의미 있는 데이터를 제공할 수 있도록 하는 프로토콜을 제공한다.
- 네트워크 투명성, 리소스 할당 등과 같은 문제를 처리한다.
- 사용자와 애플리케이션 프로세스가 네트워크 서비스에 액세스할 수 있는 창 역할을 한다.
- 실제로 통신 네트워크의 호스트가 사용하는 공유 프로토콜과 인터페이스 방법을 지정하는 추상화 계층이다.
- 통신 파트너를 식별하고 통신을 동기화하는 데 도움이 된다.
- 사용자는 다른 소프트웨어 애플리케이션과 상호 작용할 수 있다.
- 이 계층에서 데이터는 시각적 형식으로 되어 있어 사용자가 이진 형식(0 또는 1)으로 데이터를 기억하거나 시각화하는 것이 아니라 데이터를 실제로 이해할 수 있다.
- 기본적으로 운영 체제(OS)와 상호 작용하므로 적절한 방식으로 데이터를 더욱 보존한다.
- 이전 계층인 표현 계층(전송된 정보의 구문과 의미를 자체적으로 전달함)으로부터 데이터를 수신하고 보존한다.
- 이 애플리케이션 계층에서 사용되는 프로토콜은 사용자가 보내거나 받기를 원하는 정보에 따라 달라진다.
- 일반적으로 호스트 초기화를 수행한 후 호스트에 대한 원격 로그인을 수행한다.

# 3. 작동

- OSI 모델에서 이 애플리케이션 계층은 범위가 더 좁다.
- OSI 모델의 애플리케이션 계층은 일반적으로 호스트 기반 및 사용자 지향 애플리케이션과의 통신을 담당하는 인터페이스처럼 작동한다.
- 이는 세션 계층과 프리젠테이션 계층인 애플리케이션 계층 아래의 계층이 함께 결합되어 컴퓨터 간의 대화 제어를 포함하는 기능을 수행하는 간단한 단일 계층을 형성하는 TCP/IP 프로토콜과 대조된다.
- 특정 세션을 설정하고 유지하고 종료하며 데이터 압축 및 데이터 암호화 등을 제공한다.
- 처음에 클라이언트는 서버에 명령을 보내고, 서버는 그 명령을 받으면 클라이언트에 포트 번호를 할당한다.
    - 그 후, 클라이언트는 서버에 연결 시작 요청을 보내고, 서버가 요청을 받으면 클라이언트가 서버와의 연결을 성공적으로 설정했음을 통해 클라이언트에게 승인(ACK)을 보낸다.
    - 따라서 이제 클라이언트는 서버에 액세스할 수 있다.
    - 서버에 모든 유형의 파일이나 기타 문서를 보내도록 요청하거나 서버 자체에 일부 파일이나 문서를 업로드할 수 있다.

# 4. **응용 프로그램 계층 프로토콜**

- 응용 프로그램 계층은 모든 소프트웨어가 정보를 쉽게 보내고 받고 사용자에게 의미 있는 데이터를 제공할 수 있도록 하는 여러 프로토콜을 제공한다.

## **애플리케이션 계층 프로토콜이 제공하는 기능**

- 원활한 통신을 보장하기 위해 애플리케이션 계층 프로토콜은 소스 호스트와 대상 호스트에서 동일하게 구현된다.
    - 통신에 관련된 두 당사자에 대한 프로세스를 정의한다.
    - 어느 쪽(소스 호스트 또는 대상 호스트)에서 보내거나 받는 메시지 유형을 정의한다.
    - 전달되거나 검색되는 메시지의 기본 구문도 정의한다.
    - 메시지를 보내는 방법과 예상되는 응답을 정의한다.

### 4-1. **TELNET**

- Telnet은 통신 네트워크를 의미한다.
- 이 프로토콜은 인터넷을 통해 파일을 관리하는 데 사용된다.
- 이를 통해 Telnet 클라이언트는 Telnet 서버의 리소스에 액세스할 수 있다.
- Telnet은 포트 번호 23을 사용한다.

### 4-2. **DNS**

- DNS는 도메인 이름 시스템을 나타낸다.
- DNS 서비스는 사용자가 선택한 도메인 이름을 해당 IP 주소로 변환한다.
- 예를 들어, 도메인 이름을 www.abcd.com으로 선택하면 DNS는 이를 192.36.20.8(이해 목적으로 작성된 임의 IP 주소)로 변환해야 한다.
- DNS 프로토콜은 포트 번호 53을 사용한다.

### 4-3. **DHCP**

- DHCP는 동적 호스트 구성 프로토콜을 나타낸다.
- 호스트에 IP 주소를 제공한다.
- 호스트가 DHCP 서버에 IP 주소를 등록하려고 할 때마다 DHCP 서버는 해당 호스트에게 많은 정보를 제공한다.
- DHCP는 포트 번호 67, 68을 사용한다.

### 4-4. **FTP**

- FTP는 파일 전송 프로토콜을 의미한다.
- 이 프로토콜은 한 장치에서 다른 장치로 다양한 파일을 전송하는 데 도움이 된다.
- FTP는 안정적이고 효율적인 데이터 전송을 통해 원격 컴퓨터 장치를 통한 파일 공유를 촉진한다.
- FTP는 데이터 액세스에 포트 번호 20을 사용하고 데이터 제어에 포트 번호 21을 사용한다.

### 4-5. **SMTP**

- SMTP는 단순 메일 전송 프로토콜을 의미한다.
- 한 사용자에서 다른 사용자에게 전자 메일을 전송하는 데 사용된다.
- SMTP는 최종 사용자가 쉽게 이메일을 보내는 데 사용된다.
- SMTP는 포트 번호 25와 587을 사용한다.

### 4-6. **HTTP**

- HTTP는 하이퍼 텍스트 전송 프로토콜을 나타낸다. 이는 월드와이드웹(WWW)의 기초이다.
- HTTP는 클라이언트 서버 모델에서 작동한다. 이 프로토콜은 HTML과 같은 하이퍼미디어 문서를 전송하는 데 사용된다.
- 이 프로토콜은 특히 웹 브라우저와 웹 서버 간의 통신을 위해 설계되었지만 이 프로토콜은 여러 다른 목적으로도 사용될 수 있다.
- HTTP는 상태 비저장 프로토콜(클라이언트가 서버에 요청을 보내고 지정된 상태에 따라 서버 응답을 다시 보내는 네트워크 프로토콜)이다.
- 즉, 서버는 이전 클라이언트의 요청을 유지할 책임이 없다.
- HTTP는 포트 번호 80을 사용한다.

### 4-7. **NFS**

- NFS는 네트워크 파일 시스템을 나타낸다.
- 이 프로토콜을 사용하면 원격 호스트가 네트워크를 통해 파일을 마운트하고 마치 로컬에 마운트된 것처럼 해당 파일 시스템과 상호 작용할 수 있다.
    
    <aside>
    💡 **마운트(Mount)**
    - 리눅스에서는 하드디스크의 파티션, CD/DVD, USB메모리 등을 사용하려면 특정한 위치에 연결을 해 줘야 한다. 
    - 이렇게 물리적인 장치를 특정한 위치(대개는 디렉토리)에 연결시켜 주는 과정을 마운트라고 한다.
    
    </aside>
    
- NFS는 포트 번호 2049를 사용한다.

### 4-8. **SNMP**

- SNMP는 단순 네트워크 관리 프로토콜을 의미한다.
- 이 프로토콜은 고정된 간격이나 무작위 간격으로 네트워크에서 관리 스테이션으로 장치를 폴링하여 데이터를 수집하며, 특정 정보를 공개하도록 요구한다.
    
    <aside>
    💡 **폴링(Polling)**
    하나의 장치(또는 프로그램)가 충돌 회피 또는 동기화 처리 등을 목적으로 다른 장치(또는 프로그램)의 상태를 주기적으로 검사하여 일정한 조건을 만족할 때 송수신 등의 자료처리를 하는 방식을 말한다.
    
    </aside>
    
- SNMP는 포트 번호 161(TCP)과 162(UDP)를 사용한다.

**참고>** 

[Application Layer in OSI Model - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/application-layer-in-osi-model/)