# Presentation Layer

---

# 1. 정의

- 프레젠테이션 계층은 OSI(Open System Interconnection) 모델의 6번째 계층이다.
- 이 레이어는 네트워크의 데이터 번역기 역할을 하기 때문에 번역 레이어라고도 한다.
- 이 계층이 애플리케이션 계층으로부터 수신하는 데이터는 네트워크를 통해 전송하는 데 필요한 형식에 따라 여기에서 추출되고 조작된다.
- 이 계층의 주요 책임은 데이터 형식과 암호화를 제공하거나 정의하는 것이다.
- 프리젠테이션 계층은 다른 계층으로 수신하거나 전송하는 데이터의 적절한 구문을 유지하는 역할을 담당하므로 구문 계층이라고도 한다.

```
                애플리케이션 계층
**현재 레이어 =>  프리젠테이션 레이어**
                세션 레이어
                전송 계층
                네트워크 계층
                데이터 레이어
                물리층
```

# 2. 기능

`애플리케이션 계층의 데이터 <=> 프리젠테이션 계층 <=> 세션 계층의 데이터`

- 프레젠테이션 계층 형식을 지정하고 네트워크를 통해 전송될 데이터를 암호화한다.
- 수신자가 정보(데이터)를 이해하고 데이터를 효율적이고 효과적으로 사용할 수 있는 방식으로 데이터가 전송되도록 관리한다.
- 추상적인 데이터 구조를 관리하고 정의되거나 교환되는 상위 수준의 데이터 구조(예: 은행 기록)를 허용한다.
- 송신기에서 암호화를 수행하고 수신기에서 암호 해독을 수행한다.
- 전송될 데이터의 대역폭을 줄이기 위해 데이터 압축을 수행한다(데이터 압축의 주요 목표는 전송될 비트 수를 줄이는 것이다).
- 서로 다른 컴퓨터가 서로 다른 인코딩 방법을 사용하므로 인코딩 방법 간의 상호 운용성(정보를 교환하고 활용하는 컴퓨터의 능력)을 담당한다.
- 기본적으로 데이터의 표현 부분을 다룬다.
- 데이터 압축(전송 중 비트 수 감소)을 수행하여 그 대가로 데이터 처리량을 향상시킨다.
- 문자열 표현 문제도 다룬다.
- 효율적이고 효과적인 의사소통을 위해 모든 형식을 표준화된 형식으로 통합하는 역할도 담당한다.
- 서로 다른 시스템 간의 통신을 위해 사용자 종속 형식에서 일반 형식으로 또는 그 반대로 메시지를 인코딩한다.
- 메시지의 구문과 의미를 다룬다.
- 상위 계층과 하위 계층에 표시되는 메시지가 정확한 형식뿐만 아니라 표준화되어야 함을 보장한다.
- 처리 또는 표시를 위한 정보의 번역, 형식 지정 및 전달을 담당한다.
- 직렬화(데이터 구조나 객체를 쉽게 저장하거나 전송할 수 있는 형식으로 변환하는 프로세스)를 수행한다.

# 3. 특징

- OSI 모델의 6번째 계층인 프리젠테이션 계층은 네트워크의 두 장치 간에 통신이 이루어지는 동안 중요한 역할을 한다.
- 정교한 특정 압축 기술을 적용할 수 있으므로 정보가 네트워크를 통해 전송될 때 정보를 표현하는 데 더 적은 바이트의 데이터가 필요하다.
- 두 개 이상의 장치가 암호화된 연결을 통해 통신하는 경우 이 프리젠테이션 계층은 암호화되지 않은 읽기 가능한 데이터로 애플리케이션 계층을 나타낼 수 있도록 송신자 측에서 암호화를 추가하고 수신자 측에서 암호화를 디코딩하는 역할을 담당한다.
- 네트워크를 통해 전송될 데이터의 형식을 지정하고 암호화하므로 호환성 문제가 발생하지 않는다.
- 전송 구문도 협상한다.
- 프리젠테이션 계층은 애플리케이션 계층에서 받은 데이터를 세션 계층(OSI 모델의 5번째 계층)으로 전달하기 전에 압축하는 역할도 담당하므로, 전송될 데이터의 양을 최소화하여 통신 속도는 물론 효율성도 향상시킨다.

# 4. 작동

- OSI 모델의 프리젠테이션 계층은 변환기로서 전송 노드의 애플리케이션 계층에서 보낸 데이터를 적용 가능한 네트워크 프로토콜 및 아키텍처를 기반으로 수용 가능하고 호환 가능한 데이터 형식으로 변환한다.
- 수신 컴퓨터에 도착하면 프리젠테이션 계층은 데이터를 애플리케이션 계층에서 사용할 수 있는 허용 가능한 형식으로 변환한다.
    - 즉, 전송된 데이터를 원본 형식과 다른 형식으로 봐야 할 때 발생하는 문제를 기본적으로 처리하는 계층이다.
- OSI 모드의 기능적 부분인 프리젠테이션 계층은 다수의 데이터 변환 알고리즘과 문자 변환 기능을 수행한다.
- 주로 이 계층은 프로토콜(규칙 집합)과 아키텍처라는 두 가지 네트워크 특성을 관리하는 역할을 한다.
    
    <aside>
    💡 **프로토콜(protocol)**
    네트워크의 접속 순서, 통신 회선을 이용하여 컴퓨터와 컴퓨터, 컴퓨터와 단말 기계가 정보나 데이터를 주고받기 위하여 정한 통신규약을 말한다.
    
    </aside>
    
    <aside>
    💡 **아키텍처(Architecture)**
    목표하는 대상에 대하여 그 구성과 동작 원리, 구성 요소 간의 관계 및 시스템 외부 환경과의 관계 등을 설명하는 설계도 혹은 청사진을 말한다.
    
    </aside>
    

# 5. **프리젠테이션 계층 프로토콜**

- 프리젠테이션 계층은 6번째 계층이지만 OSI 모델에서 가장 중요한 계층으로 여러 유형의 기능을 수행한다.
- 이를 통해 전송되거나 수신되는 데이터가 모든 장치에 정확하거나 명확해야 한다.

### 5-1. **AFP(Apple Filing Protocol)**

- Apple Filing Protocol은 macOS 또는 클래식 macOS에 서비스를 제공하는 독점 네트워크 프로토콜(통신 프로토콜)이다.
- 이는 기본적으로 Mac 기반 플랫폼용으로 특별히 설계된 네트워크 파일 제어 프로토콜이다.

### 5-2. **LPP(Lightweight Presentation Protocol)**

- 경량 프레젠테이션 프로토콜은 TCP/IP 기반 프로토콜 스택 위에 ISO 프레젠테이션 서비스를 제공하는 데 사용되는 프로토콜이다.

### 5-3. **NCP(NetWare Core Protocol)**

- NetWare Core 프로토콜은 파일, 인쇄, 디렉터리, 시계 동기화, 메시징, 원격 명령 실행 및 기타 네트워크 서비스 기능에 액세스하는 데 사용되는 네트워크 프로토콜이다.

### 5-4. **네트워크 데이터 표현(NDR)**

- 네트워크 데이터 표현은 기본적으로 다양한 기본 데이터 유형, 구성된 데이터 유형 및 여러 유형의 데이터 표현을 제공하거나 정의하는 OSI 모델의 표현 계층 구현이다.

### 5-5. **외부 데이터 표현(XDR)**

- 외부 데이터 표현(XDR)은 데이터 설명 및 인코딩에 대한 표준이다.
- 이는 컴퓨터 아키텍처 간에 데이터를 전송하는 데 유용하며 매우 다양한 시스템 간에 데이터를 통신하는 데 사용되었다.
- 로컬 표현에서 XDR로 변환하는 것을 인코딩이라고 하고, XDR을 로컬 표현으로 변환하는 것을 디코딩이라고 한다.

### 5-6. **SSL(Secure Socket Layer)**

- Secure Socket Layer 프로토콜은 웹 브라우저와 서버 간에 전송되는 데이터에 보안을 제공한다.
- SSL은 웹 서버와 브라우저 사이의 링크를 암호화하여 이들 사이에 전달되는 모든 데이터가 비공개로 유지되고 공격이 없도록 보장한다.

참고>

[Presentation Layer in OSI model - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/presentation-layer-in-osi-model/)