# 명령형 프로그래밍

---

# 정의

- 프로그램이 실행되는 방식을 설명하는 프로그래밍 패러다임의 한 유형이다.
    - 즉, 컴퓨터에게 특정 작업을 어떻게 수행해야 하는 지를 명시적으로 지시하는 방식이다.
- 어떤 작업을 어떻게(How) 수행할 것인가에 집중하여 문제를 해결하고, 명령문의 순서에 따라 상태를 변경하며 진행된다.
- 그래서, 프로그램의 상태가 중요하며 명령어를 사용하여 상태를 직접 변경한다.
    - 이러한 변경은 주로 할당문, 조건문, 반복문 등을 통해 이루어진다.
- 개발자는 단계별로 답변을 얻는 방법을 생각한다.
    - 이는 일련의 명령으로 구성된다.
- 명령어들은 순차적으로 실행되며, 한번의 하나의 명령어라 처리된다.
- CPU 명령 자체는 이러한 종류의 프로그램에서 더 효율적으로 실행되는 바이너리 실행 파일로 컴파일되도록 하는 명령문이다.
- 명령문은 코드 블록으로 나누어, 프로그램을 더 쉽게 이해하고 인간이 만들 수 있도록 한다.
    - C#, JAVA, C, C++이 명령형 프로그래밍의 예이다.

# 구성 요소

- 변수
    - 데이터를 저장하고 관리하기 위한 메모리 공간을 가리키는 식별자이다.
- 할당문
    - 변수에 값을 할당하는 명령으로, 변수를 초기화하거나 값을 업데이트하는 데 사용된다.
- 조건문
    - 조건에 따라 다른 명령 블록을 실행하는 데 사용되며, **`if`**, **`else`**, **`else if`** 등의 키워드로 표현된다.
- 반복문
    - 특정 조건이 참일 때 코드 블록을 반복해서 실행하는 데 사용되며, **`for`**, **`while`** 등의 키워드로 표현된다.
- 서브루틴 또는 함수
    - 재사용 가능한 코드 블록을 정의하고 호출하는데 사용된다.
- 명령어의 순차적 실행
    - 명령어는 순차적으로 실행되며, 코드는 작성된 순서대로 실행된다.
    

# 장점

- 직관성과 쉬운 이해
    - 명령형 프로그래밍은 일반적으로 사람이 일련의 단계를 따라 작업하는 것과 유사하게 설계되어 있어 이해가 쉽다.
- 성능 최적화 용이
    - 명령형 언어는 하드웨어와 밀접하게 연관되어 있어 성능 최적화가 용이하다.
    - 명령어 수준에서 프로그램을 제어할 수 있어 최적화가 상대적으로 쉽게 이루어진다.
- 자원 관리
    - 명령형 프로그래밍은 메모리 및 자원 관리에 더 민감하게 대응할 수 있다.
    - 개발자가 메모리를 직접 할당하고 해제하는 등의 작업을 수행할 수 있다.

# 단점

- 복잡성 증가
    - 대규모 프로그램에서는 명령형 프로그래밍이 복잡성을 증가시킬 수 있다.
    - 상태 변경이 많은 경우 프로그램의 흐름을 이해하기 어려울 수 있다.
- 오류 발생 가능성 증가
    - 명령형 프로그래밍은 상태를 변경하므로 이로 인한 부작용이 발생할 가능성이 높다.
        - 이는 버그의 원인이 된다.
- 재사용성 감소
    - 명령형 프로그래밍에서는 코드의 재사용이 어려울 수 있다.
    - 상태 변화에 의존하는 코드는 다른 부분에서 재사용하기 어렵다.
- 병렬 프로그래밍의 어려움
    - 명령형 프로그래밍은 상태 변경에 기반하고 있기 때문이다.
    - 여러 스레드나 프로세스 간에 데이터를 공유하고 관리하는 것이 복잡하다.
    

# 예시

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 10;
        int y = 5;
        int sumResult = x + y;
    }
}
```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 10;
        int y = 5;

        if (x > y) {
            System.out.println("x는 y보다 큽니다.");
        } else if (x == y) {
            System.out.println("x와 y는 같습니다.");
        } else {
            System.out.println("y는 x보다 큽니다.");
        }
    }
}
```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 5; ++i) {
            System.out.println(i);
        }
    }
}
```

## → 명령형 프로그래밍은 어떻게 작업을 수행할 것인지를 중점으로 하며, 선언형 프로그래밍은 원하는 결과를 얻기 위해 무엇을 원하는지를 중심으로 한다.