# 논리형 프로그래밍

# 정의

- 논리 회로를 사용하여 시스템 내 문제에 대한 사실과 규칙이 표현되거나 표현되는 방식을 제어하는 일종의 프로그래밍 패러다임이다.
- 논리 프로그래밍을 사용한 계산은 사용 가능한 모든 데이터를 기반으로 논리적 추론을 통해 수행된다.
- 컴퓨터 프로그램이 논리 프로그래밍을 활용하려면 술어가 있어야 한다.
    - 술어는 실제 사실을 기술하는 원자 공식이나 원자를 만드는 데 사용된다.
    - 술어와 원자는 수식을 만들고 쿼리를 수행하는 데 사용된다.
    - 논리 언어는 관련 데이터를 표시하기 위해 쿼리에 가장 자주 의존한다.
    - 쿼리는 수동 개입 없이 실행할 수 있는 기계 학습의 일부로 존재할 수 있다.
- 규칙은 절 형식으로 작성된다.
    - A :- B1, …, Bn.
    - A : 규칙의 Head, B1, …, Bn : 규칙의 Body, Bi를 리터럴(Literals) 혹은 conditions라고 한다.

# 특징

### 자연어 처리(NLP)

- 인간과 컴퓨터 간의 더 나은 상호 작용을 가능하게 한다.
- NLP는 인간의 언어를 실시간으로 들은 다음 이를 컴퓨터로 처리하고 번역할 수 있다.
- 이를 통해 기술은 자연어를 “이해”할 수 있다.
- NLP는 음성 언어에만 국한되지 않으며 NLP를 활용하여 실제 인쇄물과 같은 문서를 읽고 이해할 수도 있다.

### 데이터베이스 관리

- NoSQL 데이터베이스의 생성, 유지 관리 및 쿼리에 논리 프로그래밍을 사용할 수 있다.
- 논리 프로그래밍은 빅 데이터로 데이터베이스를 생성할 수 있다.
- 프로그래밍은 어떤 정보가 적절하게 프로그래밍 되었는지 식별하고 이를 적절한 영역에 저장할 수 있다.
- 그 뒤 사용자는 특정 질문으로 데이터베이스를 쿼리할 수 있으며 논리 언어는 모든 데이터를 신속하게 선별하고 분석을 실행하며 추가 작업 없이 관련 결과를 반환할 수 있다.

### 데이터베이스 관리

- 대규모 데이터 세트를 사용하면 논리 언어가 예측을 위해 불일치 또는 차별화 영역을 검색할 수 있다
- 이는 잠재적으로 위험한 활동을 식별하거나 고장을 예측하는데 유용할 수 있다.
- 또한 사진을 분석하고 이미지를 중심으로 예측하는 데 사용할 수 있다.

### 알고리즘 = 논리 + 제어

- 목표를 하위 목표로 축소하기 위해 역추론을 사용하는 논리 프로그램의 절차적 해석은 알고리즘의 동작을 얻기 위해 지식의 선언적, 논리적 표현의 사용을 제어하기 위해 문제 해결 전략을 사용하는 특별한 경우다.
    - 보다 일반적으로, 서로 다른 문제 해결 전략을 동일한 논리적 표현에 적용하여 서로 다른 알고리즘을 얻을 수 있다.
    - 또는, 다양한 논리적 표현을 사용하여 주어진 문제 해결 전략으로 다양한 알고리즘을 얻을 수 있다.
- 두 가지 주요 문제 해결 전략은 하향식 추론(후방 추론)과 상향식 추론(전방 추론)이다.
    - 명제 Horn 절 프로그램과 최상위 원자 목표의 간단한 경우, 역방향 추론은 목표 해결을 위한 검색 공간을 구성하는 and-or 트리를 결정한다.
        - *Horn 절 : 한 개 이하의 긍정적 논리구 (Positive Literal)만을 갖는 절
            - *긍정적 논리구 : 부정부호가 없는 논리구
    - 최상위 목표는 트리의 루트이며, 트리의 노드와 헤드가 노드와 일치하는 절이 주어지면 절 본문의 하위 목표에 해당하는 하위 노드 집합이 존재한다.
    - 이러한 하위 노드는 and로 그룹화되며, 노드를 해결하는 대체 방법에 해당하는 대체 하위 세트는 “or”으로 그룹화된다.

# 함수형 프로그래밍과의 차이

| 함수형 프로그래밍 | 논리 프로그래밍 |
| --- | --- |
| 함수형 프로그래밍은 Von-Neumann Architecture를 따르거나 순차적인 단계를 사용한다. | 논리 프로그래밍은 추상 모델을 사용하거나 객체와 객체의 관계를 다룬다. |
| 구문은 실제로 (a, s, I)와 같은 일련의 명령문이다. | 구문은 기본적으로 논리식(Horn Clauses)이다. |
| 계산은 명령문을 순차적으로 실행하여 수행된다. | 절을 공제 하여 계산한다. |
| 로직과 컨트롤이 함께 혼합되어 있다. | 로직과 컨트롤을 분리할 수 있다. |

# 추가 이해 필요

[Logic programming](https://en.wikipedia.org/wiki/Logic_programming)