# 절차지향 프로그래밍

---

# 1. 정의

- 기본적으로 절차적 프로그래밍은 컴퓨터에 주어진 일련의 명령을 중심으로 진행된다. **이러한 일련의 지침을 절차**라고 한다.(**하향식 접근 방식)**
    - 순차적인 처리가 중요시되며 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 만드는 프로그래밍 기법이다.
    - 프로시저(루틴, 하위 프로그램, 서브루틴, 메서드, 함수 등)를 이용하여 작성하는 프로그래밍 방식을 말한다.
    - 절차적 프로그램을 작성하려면 적시에 올바른 함수를 호출해야 한다. 즉, 더 큰 코드 내의 적절한 위치에서 적절한 함수를 사용하는 것이다.
- 기능이 중심이 되며, "어떤 기능을 어떤 순서로 처리할 것인가?"의 관점으로 바라보는 방식이다.
- 대표적인 프로그래밍 언어로 C, Visual Basic, Fortran, Pascal이 있다.

# 2. 특징

- 데이터와 함수를 별개로 취급한다.
- **하향식 접근 방식**
    - 하나의 큰 기능을 처리하기 위해 작은 단위의 기능들로 나누어 처리하는 Top-Down 접근 방식으로 설계된다.
    - 이 접근 방식에서 프로그램은 순차적 방식으로 실행되는 더 작은 덩어리로 나뉜다.
- **사전 정의된 기능**
    - 이는 프로그래밍 언어 자체, 일반적으로 언어의 일부인 표준 라이브러리에 포함된 표준화된 지침인 경우가 많다.
    - **이러한 함수는 이름(예: printf** , **scanf** , **pow** 등) 으로 식별되며 각각 사용자 입력 받기, 화면에 출력 표시, 수학 연산 수행 등과 같은 특정 작업을 수행한다.
- **지역변수**
    - 변수는 데이터를 저장하는 데 사용되는 컴퓨터 메모리의 명명된 위치이다. 지역 변수는 지역 범위 내에서 선언된 변수다.
    - 명확히 말하면 로컬 범위는 프로그램의 닫힌 블록 또는 하위 섹션이다. 해당 블록 내부에 정의된 변수 및 기타 명명된 엔터티는 해당 블록 외부에서는 유효하지 않는다.
    - 따라서 함수는 지역 범위이기도 하다. 즉, 함수 내부에 정의된 변수는 해당 함수 외부에서는 유효하지 않는다.
- **전역 변수**
    - 전역 변수는 프로그램 내부에 정의된 모든 함수 및 범위 외부에서 선언되므로 전체 프로그램에서 사용할 수 있다.
- **매개변수 전달**
    - 함수는 종종 데이터와 함께 작동하여 특정 결과를 제공한다. 여기서 함수는 데이터를 입력으로 받아 단일 출력을 내보내는 기계와 같다.
    - 우리는 종종 이러한 데이터 입력을 함수에 매개 **변수**로 전달하여 제공한다. 이러한 매개변수는 변수, 값, 메모리 주소 등이 될 수 있다.
    - 제공된 데이터는 사용자 입력, 프로그래머가 제공한 값 또는 프로그램 내의 다른 작업에서 파생된 결과일 수 있다.
- **모듈성**
    - 이는 하나의 더 큰 작업을 수행하기 위해 다양한 기능과 절차를 동시에 사용하는 관행이다.
    - 각 절차는 다른 기능과 다른 특정 작업을 수행한다. 그러나 그 결과를 결합하면 더 큰 작업을 수행할 수 있다.

# 3. 장점

• 컴퓨터의 작업 처리 방식과 유사하기 때문에 **객체지향 언어보다 코드의 실행처리 속도가 빠르다.**

- **단순성**
    - 절차적 프로그래밍은 구조가 단순하기 때문에 이해하고 코딩하기 쉽다.
- **재사용 가능한 코드**
    - 함수는 프로그램 내에서 계속해서 재사용될 수 있다.
    - 또한 전체 프로그램을 작성하는 데 필요한 코드 길이와 시간도 줄어든다.
- **쉬운 테스트 가능성**
    - 절차적 프로그래밍의 단순성으로 인해 코드를 쉽게 테스트하고 디버그할 수 있다.
    - 프로그램 길이가 짧고 재사용 가능한 코드를 사용하면 오류 원인을 빠르게 식별하는 데 좋다.
- **일반 프로그래밍**
    - 절차적 패러다임은 일반적인 사용과 소규모 프로젝트에 적합하다.
- **더 작은 메모리 요구 사항**
    - 절차적 프로그래밍은 다른 패러다임보다 더 적은 메모리를 사용한다. 이는 프로그램의 효율성을 증가시킨다.
- **팀 친화적**
    - 여러 프로그래머가 동일한 프로젝트에서 동시에 작업할 수 있으며 각 프로그래머는 서로 다른 기능을 코딩한다.
    - 그런 다음 이러한 기능을 단일 프로젝트로 결합할 수 있다.
- **접근성**
    - 절차적 프로그래밍은 초보자에게 가르치는 첫 번째 패러다임인 경우가 많기 때문에 배울 수 있는 리소스가 많이 있다.

# 4. 단점

- 프로그램의 동작 순서와 동일하게 개발되었으므로 코드간의 연결이 긴밀(결합도가 높음)하기 때문에 요구사항 변경 등의 이유로 코드의 수정이 필요할 경우, **해당 코드와 연관된 모든 코드를 수정해야 하기 때문에 유지보수가 어렵다.**
    - 프로그램의 동작 순서와 동일하게 개발되기 때문에 **동일한 기능을 여러 번 사용해야 할 경우, 동일한 코드를 사용해야 한다.**
    - 정해진 순서대로 입력해야 하므로 순서가 바뀌면 결과를 도출하기 어렵다.
- 하나의 기능을 구현한 코드에 문제가 생긴 경우, 해당 코드와 **연관된 모든 코드를 분석하면서 문제의 원인을 찾아야 하기 때문에 디버깅이 어렵다.**
- **운영에 중점**
    - 절차적 프로그래밍은 데이터보다 기능과 절차에 중점을 둔다. 이 방법은 데이터가 중요한 프로젝트에는 적합하지 않는다.
- **데이터 보안 없음**
    - 절차적 프로그래밍의 여러 프로시저에 데이터가 노출되고 액세스 가능하다.
    - 따라서 데이터를 보호해야 하는 프로젝트에는 적합하지 않다.
- **이식성 없음**
    - 절차적 프로그래밍을 사용하면 단일 프로젝트 내에서 코드를 재사용할 수 있다. 그러나 다른 프로젝트로 내보낼 수는 없다.
    - 그래서 우리는 다른 프로젝트를 작업할 때 많은 코드를 다시 작성해야 한다.
- **현실 세계를 모델링할 수 없음**
    - 데이터와 객체보다 절차가 우선시되므로 이 패러다임은 현실 세계를 제대로 모델링할 수 없다.
- **복잡성에 적합하지 않음**
    - 절차적 프로그래밍은 대규모의 복잡한 애플리케이션을 만드는 데 적합하지 않다.
    - 프로그램이 커질수록 구조가 복잡해져 유지보수가 어렵다. (소형 프로젝트에 적합)

# 5. **절차지향 프로그래밍 VS 객체지향 프로그래밍**

| 프로그래밍 | 객체 지향 프로그래밍 |
| --- | --- |
| 절차적 프로그래밍에서 프로그램은 함수 라는 작은 부분으로 나뉜다. | 객체 지향 프로그래밍에서 프로그램은 객체 라고 불리는 작은 부분으로 나뉜다 . |
| 하향식 접근 방식 | 상향식 접근 방식을  |
| 액세스 지정자가 없다. | 개인, 공용, 보호 등과 같은 액세스 지정자가 있다. |
| 새로운 데이터와 기능을 추가하는 것은 쉽지 않다. | 새로운 데이터와 기능을 추가하는 것은 쉽다. |
| 데이터를 숨기는 적절한 방법이 없으므로 보안성이 떨어진다 . | 데이터 숨김 기능을 제공하므로 더욱 안전 하다. |
| 오버로드 불가능 | 오버로딩 가능 |
| 데이터 숨김과 상속이라는 개념이 없다. | 데이터 숨김과 상속이라는 개념이 사용된다. |
| 데이터보다 함수가 더 중요하다. | 데이터가 기능보다 더 중요하다. |
| 비현실적인 세계를 기반으로 한다. | 현실 세계를 기반으로 한다 . |
| 중간 규모의 프로그램을 설계하는 데 사용 | 크고 복잡한 프로그램을 설계하는 데 사용 |
| 절차 추상화 개념을 사용 | 데이터 추상화 개념을 사용 |
| 코드 재사용성이 없다. | 코드 재사용성이 있다. |
| 예: C, FORTRAN, Pascal, Basic 등 | 예: C++, Java, Python, C# 등 |

참고>

[Differences between Procedural and Object Oriented Programming - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/differences-between-procedural-and-object-oriented-programming/)

[What is Procedural Programming Paradigm?](https://programiz.pro/resources/what-is-procedural-programming/)